Ausgestattet mit Informations- und Kommunika- tionstechnik und angebunden an
den Cyberspace mit seinen mächtigen Diensten erhalten alltägliche Gegenstände
eine neue Qualität: Diese können über Sensoren ihren Kontext wahrnehmen, sich
mitein- ander vernetzen, auf Internetservices zugreifen und mit dem Menschen
interagieren. Eine derartige, idealerweise nicht sichtbare digitale Aufrüstung
klassischer Gegenstände ergänzt deren physische Funktion um die flexiblen
Fähigkeiten digitaler Objekte und schafft damit einen substanziellen Mehrwert.
Vorboten dieser Entwicklung kündigen sich bereits an: Immer mehr Geräte wie
Nähma- schinen, Heimtrainer, elektrische Zahnbürsten, Waschmaschinen,
Stromzähler oder Fotokopierer werden informatisiert und mit einer Netzschnittstelle
ausgestattet. Drahtlos mit dem Laptop oder direkt mit dem Internet
verbunden, erhalten sie so eine erweiterte Funktionalität. Durch eine
Internetanbindung lässt sich auch der Zustand von Geräten und Dingen aus der
Ferne einfach ermitteln, und Informationssysteme können aktuelle Daten über
physische Objekte und Vor- gänge sammeln. Insbesondere können damit viele
Realweltaspekte in bisher unerreichter Granularität und zu fast verschwindenden
Kosten gemessen werden, was sie oft erst im Detail verständlich macht und einer
rationalen Lenkung und Bewirtschaftung zuführt [10]. Indem so automatisch,
schnell und in informierter Weise auf Ereignisse der Realität reagiert werden
kann, eröffnen sich nicht nur neue Möglichkeiten im Umgang mit komplexen oder
kri- tischen Situationen, sondern dies erlaubt auch die Optimierung
vielfältiger Wirtschaftsprozesse sowie die Bereitstellung ganz neuer Dienste,
welche durch die zeitnahe Interpretation von Daten aus der phy- sischen Welt
ökonomischen und gesellschaftlichen Nutzen stiften. Für die oben skizzierte
Vision hat sich der ein- gängige Begriff „Internet der Dinge“ herausgebildet,
der allerdings interpretationsbedürftig ist. Denn das Wort Internet kann dabei
entweder nur als Metapher verstanden werden – analog dazu, wie wir Menschen das
Web benutzen, kommunizieren bald auch Dinge auf irgendeine Art miteinander,
verwenden Dienste, stellen Daten bereit und generieren dadurch einen Mehrwert –
oder es kann im technischen Sinne enger aufgefasst werden, indem ein
Protokoll-Stack für den IP-Standard auf smarten Dingen (bzw. auf Proxies als
deren Stellvertreter im Netz) postuliert wird. Eine weitere Interpretation
erfährt das Internet der Dinge im Logistikbereich [3]: Dort versteht man
darunter ein selbstorganisierendes Logistiknetz, das RFID (Radio Frequency
Identification) als Technologie zur berührungslosen automatischen
Identifikation von Transporteinheiten nutzt, sodass diese sich in Eigenregie
durch Netzwerke von Warenumschlag- plätzen bewegen können – sinnbildlich analog
zu den Datenpaketen im gleichermaßen dezentral strukturierten Internet der
Computer. Populär wurde der Begriff vom Internet der Dinge durch das Wirken des
Auto-ID-Center am Massachusetts Institute of Technology (MIT), das ab 1999 eine
firmenübergreifende RFID-Infrastruktur entwarf und propagierte.1 Dessen
Mitgründer und damaliger Leiter Kevin Ashton wird 2002 im For- bes Magazine mit
“we need an internet for things, a standardized way for computers to understand
the real world” [26] zitiert. Der Beitrag trägt den Titel ,,The internet of
things“ und stellt damit die erste dokumentierte Verwendung des Terminus im
wörtlichen Sinne dar;2 auf Deutsch taucht ,,Internet der Dinge“ im gleichen
Jahr auf [23]. In sinngemä- ßer Weise wird der Begriff aber bereits 1999 von
Neil Gershenfeld vom MIT Media Lab in seinem populärwissenschaftlichen Buch
,,Wenn die Dinge denken lernen“ [14] gebraucht: ,,Es kommt mir so vor, als sei
das rasante Wachstum des WWW nur der Zündfunke einer viel gewaltigeren
Explosion gewesen. Sie wird losbrechen, sobald die Dinge das Internet nutzen“.
In den vergangenen Jahren hat sich der Begriff „Internet der Dinge“ dann
schnell verbreitet: 2005 fand er sich bereits in Buchtiteln [8, 19], und 2008
wurde die erste wissenschaftliche Konferenz dazu veranstaltet [12]. Von der
europäischen Politik wurde der Terminus zunächst zwar nur im Zusammenhang mit
RFID verwendet, die Namen der von der EU- Kommission veranstalteten
RFID-Konferenzen waren jedoch durchaus programmatisch: ,,From RFID to the
Internet of Things“ (2006) und ,,RFID: Towards the Internet of Things“ (2007).
Ein spe- zifischer Aktionsplan der EU-Kommission zum Internet der Dinge aus dem
Jahr 2009 versteht dann schließlich das Internet der Dinge im Sinne des
allgemeinen Wandels des Internets ,,von ei- nem Computernetz zu einem Netz
untereinander verbundener Gegenstände“ [6]. Kommunikation und Kooperation:
Objekte ver- fügen über die Möglichkeit zur Vernetzung mit Ressourcen im Netz
oder sogar untereinander, um Daten und Dienste gegenseitig zu nutzen und ihren
Zustand zu aktualisieren. Relevant sind hier vor allem funkbasierte
Technologien wie GSM oder UMTS, Wi-Fi, Bluetooth, ZigBee und diverse absehbare
Weiterentwicklungen, insbesondere im Bereich der Wireless Personal Area
Networks (WPAN). – Adressierbarkeit: Objekte im Internet der Dinge können über
einen Discovery-, Look-up- oder Na- mensdienst gefunden und angesprochen und
damit aus der Ferne abgefragt oder beeinflusst werden. – Identifikation:
Objekte sind eindeutig identifi- zierbar. RFID, NFC (Near Field Communication)
oder optisch erkennbare Strichcodes stellen bei- spielsweise Technologien dar,
mit denen – unter Zuhilfenahme eines Mediators, wie etwa eines RFID-Lesers oder
eines Mobiltelefons – sogar passive Dinge identifiziert werden können. Die
Identifikation ermöglicht die Verknüpfung des Objekts mit zugehörigen
Informationen, die auch von einem Server geholt werden können, sofern der
Mediator mit dem Netz verbunden ist (vgl. Abb. 1). – Sensorik: Objekte sammeln
Informationen über ihre Umgebung, zeichnen diese auf, melden sie weiter oder
reagieren direkt darauf. – Effektorik: Objekte besitzen Effektoren zur Einwirkung
auf die Umwelt (wie etwa Aktuatoren, die elektrische Signale in
mechanische Arbeit um- wandeln), womit ferngesteuert über das Internet Prozesse
der Realität beeinflusst werden können. – Eingebettete
Informationsverarbeitung: Smarte Objekte besitzen einen Prozessor oder Mikrocontroller
sowie Speicherkapazität. Damit kann beispielsweise sensorische
Information verar- beitet und interpretiert werden, oder Produkte können ein
Gedächtnis hinsichtlich ihrer Nutzung bekommen. – Lokalisierung: Dinge kennen
ihren physischen Aufenthaltsort oder sind für andere lokalisier- bar. Hierfür
kann GPS oder das Mobilfunknetz verwendet werden, aber auch Ultraschallzeitmessungen,
UWB (Ultra-Wide Band), Funkbaken (z. B. benachbarte WLAN-Basisstationen
oder